---
title: "Как сделать сайд-проект фронтенд-разработчику"
date: "2024-04-17"
---

Это краткий конспект видео по созданию сайд-проекта. [Смотреть на ютубе](https://youtu.be/spMpcJkAgbY).

## Содержание

1. Продукт
2. Дизайн
3. Бэкенд
4. Фронтенд
5. Деплой
6. Аналитика

## Продукт

1. Цель: научиться или заработать?
2. Любой работающий продукт лучше несделанного.
3. Маленькая, но конкретная ценность.
4. Не делай маркетплейсы и агрегаторы.
5. Делать то, в чем ты эксперт.
6. Сразу подумай как продавать и как продвигать.
7. Идея -> лендинг -> приложение.

## Дизайн

1. Сначала прототип на бумаге.
2. Можно купить шаблон с готовым дизайном и версткой.
3. Используй библиотеку компонентов.
4. Вдохновение для юзерфлоу бери из дизайнбордов. Ищи по ключевым словам: таблица, график, форма.
5. Дизайн только для позитивного сценария.

## Бэкенд

1. Сначала бэкенд, протом фронтенд.
2. Если хочешь написать сам, бери express (typescript) + mongo (mongoose).
3. Чтобы написать быстрее, используй firebase/supabase.
4. Firebase – no-sql, собрать приложение быстрее.
5. Supabase – sql, лучше дока и легче скейлить приложение.

## Фронтенд

1. Cобирайте стек по своему опыту.
2. Мой стек: react (next), typescript, tailwind, eslint.
3. Скорее всего, SSR не потребуется. Но если публичные и непубличные страницы срощены друг с другом (airbnb), лучше сразу использовать фреймворк с ним.
4. Лендинг и блог сделай с помощью конструктора (тильда).
5. Плагины на react, которые использую я (2024-2025):
   - @ebay/nice-modal-react - модалки
   - @floating-ui/react – тултипы, поповеры
   - framer-motion – анимации
   - swiper – для сложных каруселей
   - zustand – общий стор

## Деплой

1. Vercel.
2. Либо изучаем nginx, docker, github actions / gitlab cicd.
3. Для простых CSR-проектов можно руками по FTP.

## Аналитика

1. Amplitude/яндекс метрика для продуктовых событий.
2. Sentry для логирования ошибок.
